Selama ribuan tahun,
manusia telah menguasai planet ini.
Keangkuhan akan membawa
kepada kejatuhan mereka.
Virus buatan manusia
telah mencipta spesies mawas yang bijak.
Namun, kesannya terbalik terhadap manusia
iaitu merampas kebijakan mereka
dan buat mereka menjadi bisu.
Apabila mawas dan manusia berebut
untuk wujud bersama,
seekor mawas bangkit
dan mengorbankan semua untuk bangsanya.
Namanya ialah Caesar.
BEBERAPA GENERASI KEMUDIAN
Berlagak.
Ketua Luna suruh bersabar.
Telur yang sesuai akan memanggil.
Ketua Luna dah tua.
Tiga.
Cuma tiga biji.
Kita ambil semua.
Tak boleh! Jangan.
Sentiasa tinggalkan sebiji.
Itu undang-undangnya.
Esok ialah hari ikatan.
Ini awak punya.
Awak lebih tua.
- Tempoh lahir kita tak jauh.
- Tetap lebih tua.
Soona.
Mana satu yang memanggil awak?
Yang ini.
Sutera.
Kita akan membesarkannya bersama-sama.
Sepertimana kita dibesarkan.
Ia akan sama.
Betul tak?
Pergi!
- Noa!
- Noa, tunggu!
Terlalu jauh.
Cari jalan lain.
Noa?
Jangan!
Hore!
Noa!
Anaya! Soona!
- Noa!
- Tidak!
Awak nak tahu rupa burung awak nanti?
Asalkan rupanya tak macam awak, Anaya.
Takut.
Selimut hilang.
Apa dia, Noa?
Ada sesuatu dekat pokok.
Ia terlepas!
Benda lain.
Noa takut.
Anaya tak takut.
Bukan mawas.
Mungkin
Echo?
Echo bukan datang dari lembah.
Awak takut?
Tak setakut Anaya!
Mereka dah balik!
- Soona!
- Dah dapat telur?
- Sejauh mana awak panjat?
- Bahaya tak?
Sangat bahaya.
Anaya menangis macam bayi baru lahir.
Berapa banyak telur awak ambil?
- Nak tengok.
- Cekap panjat?
- Tunjukkan telur itu.
- Tunjuklah.
Telur.
Tunjukkan kepada kami, Anaya. Tolonglah.
- Siapa nak?
- Saya!
Jom! Hei, beri kepada saya!
Anak.
Mak nak tengok.
Semua kena tunggu untuk ikatan.
Termasuk Guru Dihormati.
Mak ialah ibu kamu.
Mak tahu kamu cekap memanjat.
Dia menunggu.
Patah?
Itu kemudian.
Ayah kamu nak jumpa.
Dia pasti bangga.
- Noa.
Noa, kami ingatkan kamu
takkan selamat balik.
Terlalu padat.
Ya. Baiklah, Koro.
Ayah, Ketua Burung.
Noa.
Anak ayah.
Helang Sun tak suka kerja
untuk upacara esok.
Kamu cekap memanjat?
Lebih tinggi daripada Sarang Teratas.
Kamu semua?
Tak.
Cuma saya.
Bau apa itu?
Kamu tak ke Lembah Seberang Sana, bukan?
Takkan.
Ia dilarang.
Tapi, ada darah Echo pada selimut kamu.
Kami tak pergi ke Lembah Seberang Sana.
Ayah terima.
Kamu jujur, Noa.
Banyak untuk dipelajari.
Banyak untuk diajar.
Selepas upacara ikatan esok.
Sekarang, semua ketua harus tahu.
Echo hanya membawa masalah.
Oda akan halau pengacau itu.
Boleh saya minta nasihat awak?
Selimut ini ada darah Echo.
Echo.
Saya minta maaf.
Ini petanda buruk buat kita semua.
- Bau itu.
- Saya cadangkan…
Awak panjat Sarang Teratas?
Pendakian yang mencabar.
Ya.
Mungkin berbahaya.
Bahaya.
Anaya!
Awak dah jumpa ayah awak?
Saya tak faham Helang Sun.
Saya faham. Dia benci Noa.
Noa.
Selimut awak?
Ketua ambil.
Mereka hantar Oda untuk takutkan Echo.
Baiklah, ketua.
Sewaktu mak kecil,
musim kemarau mengeringkan anak sungai.
Echo keluar mencari makanan.
Dia nampak yang kecil dan yang besar.
Kita ada hujan yang beri manfaat.
Kata-katanya.
Selamat menunggang, Oda.
Tidak.
Ikatan kita ialah ketika matahari terbit.
Ketua Burung akan buat pengecualian.
Mereka takkan buat dia tunggu musim depan.
Ya, dia akan tunggu.
Dia ayah awak.
Saya ialah anaknya.
Kalau begitu, saya akan tunggu awak.
Anaya pun tunggu.
Tak boleh.
Saya mesti cari yang lain.
Noa.
Oda!
Ada…
ramai.
Apa dah jadi di sini?
Peninjau kita.
Dibunuh oleh dia.
Manusia!
Angkara dia!
Lightning, naik kuda kau.
Berpecah!
Cari puak dia!
Cari di semua tempat!
Kuda mawas itu!
Lightning, jom!
Mereka pasti tak jauh.
Ikut kuda ini! Cari puak dia!
Cari manusia!
Gerak!
Pergi!
Kumpulkan mereka!
Jangan! Tolonglah!
Kau, tawanan!
Bakar!
Soona! Anaya!
Noa, tolong!
Noa!
Anaya! Mak!
Di mana Soona?
Mereka dah bawa dia!
Mereka pecahkan telur saya!
Mak.
Tolong ayah kamu!
Tidak!
Noa!
Jangan!
Lari, Noa! Lari!
Tolong ayah kamu!
Pergi, Noa! Lari!
Tidak!
Dia ialah ketua mereka.
Jangan!
Untuk Caesar!
Bawa mereka kepada Proximus!
Cari manusia itu!
Caesar!
- Ayah!
- Anak.
Maafkan saya. Salah saya.
Noa, bebaskan semua burung.
Pergi.
Tunduk hormat.
Noa.
Untuk Caesar.
Ayah.
Saya akan cari mereka.
Saya akan bawa mereka balik.
Mak.
Sun.
Mari, Sun.
Awak semuda mana?
Tanpa topeng.
Tanpa ini!
Cakap.
Bukan saya punya.
Tak ada topeng.
Saya bukan
mereka.
Sila jelaskan.
Mereka bunuh ayah saya.
Melarikan orang kampung saya.
Saya ekori jejak mereka.
Dulu, dia orang kampung saya.
Mereka bunuh dia.
Si Topeng.
Saya Raka.
Saya Noa.
Mawas jatuh dari langit.
Dia berada di luar ketika mereka tiba.
Awak ada nampak puak saya?
Tak.
Saya sembunyi.
Saya terselamat.
Saya melindungi kerja kami.
Ia cara lama untuk simpan idea.
Simbol-simbol ini ada makna.
Mawas faham makna ini
pada zaman Caesar.
Si Topeng, semasa di kampung saya,
ada sebut nama…
"Caesar".
Memalukan.
Si Topeng ambil nama dia.
Putar belitkan kata-katanya.
Dia siapa?
Dia dah tak ada.
Dia dah mati.
Puak awak tak kenal Caesar yang sebenar.
Terlalu ramai yang dah lupa tentang dia.
Saya kenal ketua-ketua di kampung saya.
Mereka yang buat undang-undang.
Itu saja.
Bukan itu saja.
Sebelum adanya ketua-ketua awak,
Caesar yang ajar kami erti menjadi mawas.
Dialah ketua kami,
pembuat undang-undang kami.
Mawas kuat apabila bersatu.
Mawas tak boleh bunuh mawas.
Kami, Golongan Caesar
mengikut cakapnya.
Sehingga ke hari ini,
saya ikut.
Sekarang saya
pengikut yang terakhir.
Kerja diteruskan.
Ini tempat apa?
Kami percaya mawas membinanya
sebagai tempat perlindungan untuk manusia.
Kini jarang nampak walaupun seorang.
Tapi, pada zaman Caesar,
puak mereka besar.
Boleh awak bayangkan?
Mungkin di sini,
manusia dijaga dan diberi makan,
malah mungkin diajar.
Apa dia?
Echo.
Manusia.
Awak ada nampak?
Seorang.
Mereka pebangkai.
Macam babi hutan.
Cuma lemah.
Manusia memang lembap,
tapi pernah satu ketika,
manusia dan mawas hidup bersama-sama.
Ya, memang membingungkan. Saya tahu.
Tapi, dulu mereka penting buat Caesar.
Jadi, mereka penting buat saya.
Saya kena cari kuda saya.
Sudah tentu.
Ikut saya.
Awak tak kenal Caesar.
Awak tak tahu buku.
Awak patut tinggal di sini.
Ada banyak yang saya boleh ajar awak.
Pergi!
Jangan! Mari sini balik!
Pengacau!
Tunggu! Datang balik!
Tak bahaya!
Itulah dia.
Mencuri dari kampung saya.
Dia ikut awak dari kampung?
Mungkin Caesar mahu saya mengembara.
Tunggu di sini. Kerja diteruskan.
Saya tiada masa untuk…
Saya takkan melambatkan awak.
Saya pun ada kuda.
Boleh tak kita perlahan sikit?
Tak boleh.
Saya yakin dia mengekori kita.
Saya tak tahu sebabnya.
Cantik burung itu!
Helang Sun.
Burung ayah saya.
Dia mengekori saya untuk mencemuh.
Burung ini mengekori awak juga?
Puak saya memelihara helang.
Nyanyi kepada mereka
supaya mereka kenal kami.
Sebuah ikatan.
Nyanyikan lagu itu.
Bolehlah.
Tak nak.
Ayah saya Ketua Burung.
Dia menyanyi kepada helang.
Tapi, saya bukan dia.
Sayang sekali.
Tentu saya seronok dengar lagu.
Senjata yang pelik.
Rosak.
Raka.
Noa.
Dia ikut sebab dia lapar.
Tak boleh!
Ini…
penting.
Dia sejuk.
Tunjukkan belas kasihan.
Dia lebih bijak daripada yang lain.
Kita akan namakan dia Nova.
Kita namakan mereka semua Nova.
Saya tak tahu sebabnya.
Ia dari zaman Caesar.
Kenapa Caesar sangat ambil berat
tentang Echo?
Legenda mengatakan Caesar dibesarkan
oleh manusia,
walaupun itu mustahil.
Legenda Caesar penting.
Dia ialah ketua pertama.
Dia memimpin dengan tatasusila,
prinsip moral,
kekuatan
dan belas kasihan.
Caesar tak pernah berkongsi kem
dengan Nova ini.
Baunya kuat.
Lubang gelap?
Dia nampak benda yang saya nampak.
Ia ada di dalam matanya.
Dia
beri tindak balas.
Bagaimana?
Macam mawas beri tindak balas.
Jika Echo datang, dia mesti ikut.
Kawan muda saya menunjukkan belas kasihan
kepada rakan pengembara kami?
Dia lembap.
Kuda.
Kemudian, ada ungka.
Tangannya sangat panjang.
Malangnya manusia hanya boleh
menggunakan kaki untuk berjalan.
Bayangkan jika awak jatuh dari pokok.
Awak cuma ada dua apendej
untuk selamatkan nyawa.
Tapi, jika awak boleh gunakan
kedua-dua tangan
dan kedua-dua kaki,
itu empat kali lebih selamat.
Saya membayangkan jika saya terjumpa…
Itu apa?
Kuda yang berbelang.
Agak menarik.
Kita sangka manusia dah tak wujud.
Awak tak nak ucap selamat tinggal?
Saya mesti cari puak saya.
Nova tinggal bersama kaumnya.
Awak besarkan mereka.
Ikut cakap Caesar.
Untuk mengingati…
tentang dirinya.
Ia penting.
Mereka seperti awak.
Awak nak bersama mereka?
Dia ada perjalanannya.
Kita ada perjalanan kita.
Jom.
Nova!
Tangkap mereka!
Kejar mereka!
Tangkap yang itu!
Yang ini?
Di sana!
Berpecah!
Lightning.
Arah sini.
Cari dia!
Aku tahu dia ada di sini!
Raka!
Nova!
Keluar!
Aku boleh bau kau!
Raka!
Noa!
Caesar akan maafkan.
Jom kita teruskan.
Kita akan ada masa.
Apa yang saya terlepas?
Dia boleh bercakap.
Dia panggil nama saya.
Awak salah dengar.
Awak kata Nova ini lebih bijak
daripada yang lain.
Dengan sebab tertentu.
Cerdik, yang pasti…
Saya ada nama.
Mae.
Saya tahu tempat mereka bawa puak awak.
Sebuah penempatan manusia.
Saya nak ke sana.
Mencari orang macam saya.
Ada ramai lagi
macam awak?
Dulu ramai.
Awak sembunyikan kebenaran?
Mak saya ajar saya diam,
demi keselamatan saya.
Awak selamat bersama kami.
Masih lagi tak jujur?
Di mana ibu awak sekarang?
Saya sebatang kara.
Seperti kami.
Tapi, sekarang…
kita ada satu sama lain.
Jom buat unggun api.
Banyak yang nak dibincangkan.
Pergi belakang.
Pergi belakang!
Noa!
Mae!
Tidak!
Pegang kuat-kuat!
Mae!
Tidak! Raka!
Raka!
Bersama-sama…
kuat.
Berundur! Manusia!
Jangan!
Selamat pulang, anak burung.
Jalan!
Noa!
Saya rindu awak. Soona.
Tak.
Awak dah mati.
Saya nampak awak jatuh.
Awak tak cedera?
Tak.
Mak?
Anaya?
Vonnegut.
Buku itu bagus.
Tak banyak cerita fiksyen.
Dia berminat dengan sejarah.
Terutamanya sejarah Rom.
Nama saya Trevathan.
Awak berasal dari mana?
Awak dahulu.
Sebenarnya, tak penting, bukan?
Saya tinggalkan.
Sama macam awak.
Hampir sampai di pantai,
kemudian saya terjatuh
dan pergelangan kaki saya patah.
Di situlah Proximus jumpa saya.
Sekarang awak bacakan dia sejarah Rom.
Jadi, awak siapa?
Saya manusia yang tak menolong mawas.
Noa.
Kongsi. Mesti berkongsi.
Bagus.
Noa?
- Noa!
- Kamu masih hidup!
Ayah…
Dia…
Mak tahu.
Kita mesti pergi.
Jom.
Caesar!
Hari yang indah!
Adakah kita bersyukur
kerana kata-kata Caesar?
Kita bersyukur.
Adakah kita tunduk hormat?
Kita tunduk hormat!
Ucapkan kata-katanya!
Mawas kuat apabila bersatu.
Hari yang indah!
Rasa seronok.
Apabila saya teringat perkataan itu,
saya rasa seronok.
Caesar ialah ketua pertama.
Sekarang saya ialah Caesar.
Dia bukan Caesar.
Hati-hati, nak. Kita hambanya sekarang.
Apabila saya teringat semua harta karun
yang ditinggalkan di dalam itu untuk kita,
saya rasa sangat seronok.
Mungkin susah untuk dibuka.
Tapi, tak mustahil
sebab kita bekerjasama.
Semuanya bersatu!
Seperti yang Caesar mahukan.
Seperti yang Caesar kehendaki.
Mawas kuat apabila bersatu!
Tarik!
Tarik! Lagi!
Tengok ini.
- Tarik!
Tarik!
Ya!
Lagi!
Cukup!
Mungkin lebih kuat esok.
Jangan risau.
Sesiapa di dalam itu
sama ada mati atau tiada.
Dah berbulan kami cuba pecahkan pintu itu.
Awak tak tahu kita di mana?
Apabila keadaan jadi teruk
dan kerajaan bergerak secara sulit,
separuh daripadanya ke sini.
Bersama semua teknologi dan senjata.
Awak tak faham?
Mawas itu tak boleh ambil…
Awak kena berhenti fikir
tentang keadaan dulu
dan mula fikir tentang keadaan sekarang.
Ini kehidupan yang baik
dan awak berpeluang
jadi sebahagian daripadanya.
Membina dunia untuk mawas?
Ini memang dunia mereka!
Ada air panas dan pakaian baharu
di bilik belakang itu.
Awak akan berasa lega
selepas bersihkan diri.
Lebih baik awak fikir cara
supaya berguna di sini.
Ketua yang dihormati
harus tunduk hormat.
Kita tiada pilihan.
Awak mesti terima.
Itulah undang-undang.
Ketua tak beritahu kita semuanya
tentang dunia ini.
Mereka tak beritahu kita
sebab mereka tak tahu.
Mereka tak nak tahu.
Awak lain.
Jom.
Sebab itu ia digelar parti toga.
Awak manusia yang kelakar, Trevathan.
Hei, mari sini!
Mari duduk.
Silakan.
Pergi.
Hari yang indah, bukan?
Kamu berdua telah menempuh
perjalanan yang jauh.
Seekor mawas dan manusia
mengembara bersama-sama,
pengembaraan yang hebat.
Awak Noa, bukan?
Selamat datang, Noa.
Pergi.
Mae,
awak biasa dengan konsep
evolusi?
Itulah istilah yang manusia guna, bukan?
Kemajuan yang saya mahukan,
memerlukan masa.
Saya tiada banyak masa.
Malangnya, saya ialah mawas yang fana.
Sebab itulah saya perlu dapatkan
pengetahuan di dalam bilik kebal itu.
Saya percaya ia akan beri
evolusi dengan serta-merta.
Noa.
Awak tak faham.
Pada zaman mereka,
manusia mampu melakukan
banyak perkara hebat, bukan?
Mereka boleh meratakan gunung.
Mereka boleh bercakap merentasi lautan.
Mereka boleh terbang, Noa.
Macam helang terbang.
Tapi, sekarang kita akan belajar.
Mawas akan belajar. Saya akan belajar
daripada benda yang ada
di dalam bilik kebal itu.
Mustahil.
Tiada sesiapa boleh masuk.
Mae.
Mawas saya jumpa kawan-kawan awak.
Saya percaya peta ini milik awak.
Begini, Noa.
Sebelum dia mengembara bersama awak
dan orang utan tua itu,
Mae bersama manusia lain.
Tapi, sedihnya…
mawas saya tak sedar akan nilai mereka,
maka hanya mayat dibawakan kepada saya.
Saya tak boleh bercakap dengan mereka
sepertimana saya bercakap dengan awak.
Saya tahu,
awak datang ke sini
untuk masuk ke bilik kebal saya.
Ia bukan milik awak!
Sekarang milik saya, bukan?
Saya akan masuk.
Tak kira jumlah mawas
yang terpaksa dikorbankan.
Noa.
Saya dengar awak mawas yang sangat bijak.
Sangat bijak.
Dia baiki salah satu
senjata awak, Trevathan.
Saya sangat memerlukan mawas yang bijak.
Sekarang, beritahu saya…
Ada Mae beritahu awak cara
untuk masuk ke bilik kebal saya?
Dia tak beritahu apa-apa.
Tak beritahu apa-apa!
Tak beritahu.
Tak beritahu apa-apa.
Noa.
Jom. Ikut saya.
Jom!
Saya nak tunjuk sesuatu.
Jom.
Mari, Noa.
Beritahu saya, apa yang awak nampak?
Puak yang dicuri.
Bukan puak.
Sebuah kerajaan.
Noa, kerajaan untuk mawas.
Manusia tak boleh dipercayai.
Jika ada dua orang yang boleh bercakap,
pasti ada ramai lagi.
Mae datang ke sini untuk menuntut alat
di dalam bilik kebal saya.
Alat yang buat manusia kuat
dan buat mereka jadi bahaya.
Sebab itu saya mesti
mendapatkannya dahulu.
Faham?
Mereka tak faham bahawa ini zaman kita.
Ini kerajaan saya.
Saya mesti hapuskan bangsa mereka.
Melainkan kita nak hidup
di dalam sangkar semula.
Jom.
Mari, Noa.
Mari kita makan.
Trevathan!
Beritahu kami sebuah cerita.
Cerita kelakar.
Burung-burung itu takkan datang.
Kenapa?
Sebab Puak Helang…
dah tak ada.
Puak Helang ada di dalam ini.
Kita yang ada di sini.
Di tanah Proximus.
Proximus tak memerlukan helang.
Kau datang nak menghakimi aku?
Aku menghakimi diri sendiri.
Aku dah berjanji dengan ayah kita,
aku akan bawa mereka pulang.
Aku gagal.
Puak Helang jadi milik
Proximus Caesar sekarang.
Itulah undang-undangnya.
Tapi, undang-undang salah.
Masa untuk kelas malam.
Bagus kalau awak datang.
Awak datang bukan sebab Echo.
Awak bukan sebatang kara.
Saya minta maaf.
Mawas-mawas Proximus jumpa kem kami.
Mereka bunuh semua orang.
Saya hampir ditangkap.
Saya perlukan bantuan awak.
- Saya takut.
- Semakin banyak awak bercakap,
semakin saya tak percaya.
Saya silap sebab tak mempercayai awak.
Saya dah sedar.
Saya percaya awak sebab nak tolong awak.
Tapi, itu boleh tolong saya sekarang.
Saya ada soalan.
Jika awak jawab dengan jujur,
mungkin saya tolong.
Apa yang awak perlukan
di dalam bilik kebal?
Ia…
macam sebuah buku.
- Buku istimewa.
- Istimewa
yang bagaimana?
Manusia hilang keupayaan untuk bercakap.
Buku ini mungkin boleh pulihkan.
Sebuah buku boleh buat begini?
Buku ini boleh.
Raka kata mawas dan manusia…
hidup bersama.
Betul atau tak?
Dulu mawas bisu.
Macam Echo.
Manusia paling berpengaruh.
Virus yang kami cipta itu
merebak.
Ia buat mawas jadi lebih bijak.
Mawas hampir membunuh kami semua.
Awak tahu jalan masuk?
Tahu.
Soalan terakhir.
Adakah air akan memusnahkan apa
yang ada di dalamnya?
Noa.
Saya perlukan pertolongan kamu.
Pertolongan apa?
Memanjat.
Saya tak boleh buat seorang diri.
Kenapa?
Untuk bebaskan puak kita.
Anaya takut.
Soona, ini Mae.
Helo, Soona.
Apa kita nak buat?
Kita perlukan semua ini.
Ikut saya.
Hati-hati.
Tenaga mengalir, bukan?
Ya.
Awak tak boleh buat
pendakian yang mencabar…
tanpa Anaya.
Helo, Echo.
Ini akan terbakar.
Tapi, di bawah tekanan…
ia akan meletup.
Bagaimana awak tahu?
Celaka!
"Celaka"?
- Letak di situ.
- Okey.
Saya pergi dengan Anaya.
Lebih selamat begitu.
Anaya! Berhenti.
Awak salah buat.
Okey.
Awak suka dia.
Soona.
Tempoh lahir kami tak jauh.
Tidak. Anaya…
Dia akan bina semula.
Awak…
Awak ada peluang.
Saya beri awak peluang.
Tapi, awak berfantasi tentang masa lalu
yang takkan kembali.
Dengar sini.
Trevathan, tempat awak bukan di sini.
Awak fikir ia dah berakhir,
tapi tak.
Tiada sesiapa akan salahkan awak
tentang perkara yang berlaku di sini.
Cuma ikutlah kami.
Tolonglah.
Dia akan siat monyet awak hidup-hidup.
Awak…
Baiklah…
awak akan faham.
Tidak!
Tolonglah!
Kita kena pergi.
Nanti hari siang.
Awak kata kena memanjat!
Mae, tunggu!
Mae!
Di sana!
Kita kena naik atas sana.
Sekarang kena panjat?
Sarang Teratas lagi susah.
Teruskan memanjat.
Noa!
Celaka?
Tunggu. Hati-hati.
Anaya!
Noa, ini tempat apa?
Ia berbau.
BAHAYA
Apa itu? Noa!
Noa! Apa yang berlaku?
Echo bina semua ini?
DIREKTORI TEMPAT
GEGELUNG HOS &amp; PILI BOMBA
Tunggu di sini.
Mak!
KOTAK ARKIB
KUNCI SATCOM
BUKU PERTAMA SAYA TENTANG BIOLOGI
Simbol-simbol mempunyai makna.
"Terlalu banyak bunyi datang
dari jeriji monyet itu."
"Jack dapat lihat dari dekat.
Katanya dia paling suka monyet."
Jom keluar.
Apa semua ini?
Jom!
Kita kena bergerak pantas.
Pergi kepada puak awak
dan saya akan letupkan.
Noa, kau mawas yang amat berguna.
Kau faham banyak perkara.
Namun, kau gagal memerhati
satu perkara yang paling penting.
Kau tak boleh percaya manusia!
Puak kau datang untuk jadi saksi.
Kau mungkin cukup bodoh
untuk menaruh kepercayaan
terhadap makhluk penipu itu.
Tapi, aku tak bodoh.
Beritahu aku, Noa…
secara terus-terang.
Apa yang Mae rancang
untuk aku di dalam bilik kebal aku?
Baiklah.
Jadi, apa yang kau pilih?
Manusia dan bukan mawas?
Soona kesayangan kau…
atau manusia busuk itu?
Beritahu aku rancangan kau!
Tidak!
Baiklah.
Kau boleh pergi, Mae.
Kau boleh pergi.
Kau bebas. Cuma beritahu aku,
ada lagi yang lain di dalam sana?
Mae?
Mae.
Jangan.
Kita tak boleh.
Dia tak boleh ambil.
Mae.
- Maafkan saya.
- Mae!
Tidak!
Mae, jangan!
Mae!
Apa yang kau dah buat?
Panjat!
- Panjat!
- Tidak.
Tidak!
Noa!
- Soona!
- Di belakang awak!
Panjat!
Anak!
- Mak!
- Anak!
Mak!
Dar!
Capai dia!
Dar! Capai tangan saya!
- Mak!
- Dar!
Dar!
Dar, kau selamat.
Noa, apa kita nak buat?
Ikut sini! Gerak!
Puak Helang! Panjat!
Ikut Soona! Ikut Anaya!
- Ikut sini! Panjat!
- Lekas!
Panjat!
Ikut sini!
Lekas!
Ikut Soona!
- Lekas!
- Gerak!
Jom!
Pergi!
Panjat, Soona!
Ini jalan keluar!
Lekas!
- Panjat!
- Noa!
Mak, lekas!
- Panjat, Anaya!
- Soona, pergi!
- Ketuai mereka!
Gerak! Panjat!
Pergi!
Pergi, lekas!
Kau ingat kau boleh
musnahkan kerajaan aku?
Kau ingat kau boleh musnahkan aku?
- Noa!
- Biarkan dia!
Noa.
Kau menunjukkan banyak potensi.
Kau kena berdiri
supaya kau boleh tunduk hormat
di depan raja kau
sebelum kau mati.
Kamu semua akan menyaksikan
Noa tunduk hormat di hadapan rajanya.
Sekarang, berdiri!
Berdiri sekarang!
Begitulah.
Mawas yang pandai.
Apa ini?
Trevathan tentu suka.
Cukup!
Jom kita balik.
Dia datang!
Lembut?
Terlalu padat.
- Sutera.
- Bagus.
Noa.
Saya nak ucap selamat tinggal.
Betul kata Proximus.
Manusia takkan putus asa.
Selagi semua benda
kamu tak bolot.
Ia milik kami.
Silo itu ialah tempat manusia
dengan barang dan idea manusia.
Ia bukan untuk mawas.
Apa yang untuk mawas?
Patutkah kami kembali jadi bisu?
Kami akan bina semula rumah kami.
Lebih elok.
Lebih kuat.
Daripada pengajaran lepas.
Jika Raka ada di sini,
dia akan kata Caesarnya
ada banyak benda untuk diperkatakan.
Adakah dia betul?
Bolehkah mawas dan manusia hidup bersama?
Saya tak tahu.
Penting.
Jumpa lagi nanti.
Jom.
Turunkan semula kepada 20.
Titik latitud baharu, 2.722.
Menggelendong naik.
Keadaan pengagihan?
Jom ke sana.
- Bacaan disahkan.
- Pautan sedia!
Naik sekarang.
Kunci Penyulitan DITERIMA
MEMPEROLEH ISYARAT SAT
Helo.
Ada sesiapa di sana?
Ayuh.
Awak dengar?
Ya, helo?
Ini Fort Wayne, Indiana. Kami dengar!
Seronok dengar suara lain.
Beritahu saya tempat awak. Lokasi?
Diterjemahkan oleh Yanti Arshad